---
title: Appel annuel
translationID: 20231108-appeal
lang: fr
---
  
Chers membres et participants,

Cette lettre s'adresse aux personnes qui trouvent un foyer spirituel auprès de notre assemblée. Nous vous encourageons à envisager de faire un don pour aider à soutenir le fonctionnement de l'assemblée. Nous avons commencé à retrouver notre énergie après ces dernières années difficiles et nous avons de beaux projets pour l'avenir.

Nous avons quelques milliers de dollars de dépenses récurrentes qui couvrent les items suivants :

* Payer notre versement annuel à l'Assemblée annuelle du Canada afin de soutenir leur travail.
* Faire un don au Comité du service des Amis du Canada.
* Nous devons payer le loyer de la salle utilisée pour le culte du dimanche, toutefois nous avons la chance de disposer d'un espace à l'Université McGill, pour tenir le culte de mi-semaine.
* Achat de brochures et de livres pour l'Assemblée de Montréal.
* Dons à des causes comme Communitas, qui fait le pont entre les prisons et la communauté en réunissant des personnes incarcérées ou anciennement incarcérées avec des citoyens ordinaires.

Certains d'entre nous ont préféré faire des dons mensuels ou occasionnels tout au long de l'année 2023, et d'autres attendent cette période de l'année pour faire leur contribution. Nous vous invitons à faire des dons en fonction de vos possibilités.

Le montant des dons annuels varie d'une personne à l'autre. Un pour cent de vos revenus peut être une ligne directrice.  Ou encore, en fonction des besoins de l'Assemblée. Notez que nous avons versé un peu plus de 100 $ par semaine pour toutes nos dépenses en 2023 soit environ 5 000 $. En comptant sur 10 personnes donatrices, cela représenterait 10 $ par semaine ou 500 $ par an chacune. À considérer. Tous les dons sont les bienvenus, petits ou grands, selon vos moyens.

Nos dépenses pour 2023 s'élèvent à 5309 $.

À ce jour, les dons reçus pour 2023 s'élèvent à 2185 $.

* Nous encourageons les dons par l'intermédiaire de notre page [CanaDon](/don)
* Nous avons aussi une boîte de dons sur la table lors des cultes.  
* Les dons par chèque peuvent être émis à l'ordre de “Religious Society of Friends (Quakers) Montreal Monthly Meeting” et envoyés par la poste à notre trésorier Claire Adamson au 1090 Ave Greene, Westmount, QC H3Z 1Z9.

Des reçus pour fins d'impôt seront émis pour tout don de plus de 10 $.

Claire Adamson, trésorière, Assemblée mensuelle de Montréal.
  
Janette Fraser co-animatrice, Assemblée mensuelle de Montréal 
