---
title: Ce que j'ai appris du cours Quaker 101
lang: fr
author: Leigh
translationID: cours-quaker-101
---
*Avant d'explorer avec vous ce que j'ai appris, j'aimerais exprimer ma gratitude à l'Assemblée mensuelle de Montréal pour être celle dont je veux apprendre et dont je veux faire partie, et pour avoir financé ma participation au cours Quaker 101.*

En ce qui concerne le contenu du cours, quelques éléments ont retenu mon attention. J'ai aimé apprendre sur les tendances rebelles et parfois dramatiques des premiers Amis, comme lorsque des lacets violets étaient cachés sous les robes et qu'une vessie était utilisée pour pulvériser du jus rouge sur les Amis afin de symboliser leurs mains ensanglantées. Les premiers Amis vivaient également selon l'idée que l'on pouvait avoir un lien direct avec Dieu, sans avoir besoin d'une autorité pour interpréter la parole de Dieu à leur place. Ce rejet de l'autorité et ce nouveau système de croyance les conduisaient parfois en prison, et c'est encore le cas aujourd'hui.

J'ai également appris l'importance des assemblées d'affaires en tant que forme de culte. Ces assemblées pratiquent une forme de prise de décision communautaire, qui nous unit et nous rassemble en confiance et en fonctionnement. En réunion de travail, la voix de chacun a la même valeur. L'expression populaire quaker "Que peux-tu dire ?" nous rappelle que ce que j'ai à dire est tout aussi important que ce que tu as à dire, et que nous devons rechercher en nous-mêmes la sagesse que nous avons. La réunion d'affaires est une occasion de se connecter à la communauté d'une manière qui nous permet d'utiliser l'esprit et la communication afin de discerner en tant qu'un sur des questions qui nourriront finalement notre assemblée. Depuis que j'ai appris à mieux connaître les assemblées d’affaires, j'aime beaucoup plus y participer et je m'y engage davantage.

Mon expérience de ce cours fut une expérience de connexion et d'exploration. J'ai beaucoup apprécié suivre le cours avec d'autres nouveaux membres et participants qui étaient souvent tout aussi confus que moi sur ce qui est exactement au cœur du quakerisme, en particulier en ce qui concerne son jargon. Si je devais définir grossièrement ce que le quakerisme signifie pour moi, je dirais qu'il s'agit d'une expérience, d'une façon d'être dans le monde, et qu'il est un peu difficile à décrire. Je ne suis pas sûre de pouvoir un jour décrire comment je vis le quakerisme, si ce n'est qu'il s'agit pour moi d'en faire l'expérience dans l'action. Ce que je veux dire, c'est que je ne peux pas comprendre la valeur de la pratique simplement en me faisant dire que c'est ce qu'il faut faire pour se nourrir spirituellement, apprendre, grandir, etc. Lorsque Jackie a dressé la liste des choses que nous pourrions faire pour explorer et nous rapprocher du quakerisme, elle a notamment mentionné que nous devrions essayer de visiter le camp NeeKauNis. Si j'entendais ces mots, je me dirais que passer du temps dans la nature avec d'autres personnes dont les valeurs sont similaires me semble être une bonne chose, et que je ferais probablement l'expérience d'une sorte de renouveau ou d'une conversation éclairante. 

Mais la réalité, c'est que le camp NeeKauNis m’a fait ressentir quelque chose de profond lorsque j'y suis allée. J'ai ressenti un profond sentiment d'amour et de soutien de la part de mes ancêtres décédés depuis longtemps et qui me manquaient. C'était comme si je marchais sur les mêmes chemins qu'eux et que tout était comme il se doit. Je savais que je me trouvais dans ce lieu auquel eux et de nombreux autres Amis avaient donné vie afin qu'il existe en tant que nourriture pour des personnes qui seraient là longtemps après leur départ, des personnes qu'ils ne rencontreraient jamais et pourtant, ces Amis ont créé et entretenu ce sanctuaire comme un acte d'amour envers toute personne susceptible de le visiter. Il n'y a pas de manière concise d'expliquer ce que cela signifie ou ce que l'on ressent, mais pour moi, cette connexion est l'expérience quaker. Il s'agit de se déplacer en tant que collectivité afin de poser des gestes d'amour qui traverserons le temps. En vous racontant cela, j'essaie de vous dire que les conseils donnés concernant la lecture de brochures ou de s'asseoir en silence et de visiter ces lieux quakers... sont tous de formidables sources auxquelles s’abreuver.

J'ai appris des choses qui m'ont surprise. Je savais qu'il y avait des comportements particuliers aux quakers, par exemple ne pas interrompre quelqu'un qui parle, ou prendre un moment de silence avant de manger un repas. Il y a un jargon, des procédures... il semble qu'il y ait beaucoup de normes sociales chez les quakers et j'aimerais bien qu'il existe un manuel à cet effet car je n'ai jamais été douée pour les assimiler moi-même. J'ai entendu parler d'un comportement quaker que j'ai trouvé assez surprenant (et morbidement attirant). Il s'agit du fait que si, par exemple, il y a un groupe d'Amis et qu'un Ami dit quelque chose d'horrible ou d'offensant et n'arrête pas malgré les tentatives des Amis de le décourager, apparemment le groupe tournera collectivement (et littéralement) le dos à cette personne en signe d'évitement/désapprobation. J'ai entendu cela et j'ai su qu'il fallait probablement faire quelque chose d'assez grave pour que ça se produise.

Finalement, je recommanderais à toute personne en quête d’éclairage et d'orientation à suivre ce cours, qu'elle soit nouvelle ou qu'elle ait besoin d'une mise à niveau. J'ai l'impression que ce que j'ai appris du cours Quaker 101 est quelque chose dont je ne suis pas encore pleinement consciente et j'hésite donc à dire pour qui et pourquoi il s'agit d'un bon cours à suivre. Un exemple de la raison pour laquelle je dis cela est qu'un grand nombre des petits éléments de compréhension que j'ai tirés de ce cours se révélèrent après coup. Par exemple, il a été suggéré que nous nous engagions dans la lecture ou l'écoute d'ouvrages quakers, comme les brochures et les balados. Je trouve qu'en lisant et en écoutant, cette suggestion commence à s'épanouir comme une fleur, me laissant avec le sentiment réconfortant que je suis d'accord avec ce que j'entends et que cela a du sens pour moi, et il m’est tout à fait agréable de me souvenir de cette suggestion. Je terminerai donc par ceci : Quaker 101 est un excellent cours pour vous si vous voulez continuer à explorer ce sujet et que vous ne savez pas trop par où commencer.
